Bonjour, aujourd'hui, on va parler des bloqueurs
du système rénine en jute ancienne, à savoir
les inhibiteurs de l'onzième de conversion et
les antagonistes, les récepteurs de l'onjute ancienne.
Alors, le système rénine en jute ancienne d
'aldostérone est un système qui est impliqué dans
la régulation hormonale de la pression artérielle.
Alors, ces médicaments constituent une avancée majeure justement
dans le traitement de l'hypertension artérielle et
d'autres maladies cardiovasculaires, comme on va savoir,
l'insuffisance cardiaque.
Pourquoi vous avez, parce que vous avez dans
son mécanisme physiopathologique, la stimulation du système rénine
en jute ancienne d'aldostérone et la cardiopathie
ischémique.
Puis, vous aurez deux grandes classes qu'on
va traiter dans ce cours, les IEC et
les ARATO.
Je vous rappelle sur le plan physiologique, le
système rénine en jute ancienne d'aldostérone.
Alors, à cause des variations de la pression
artérielle, l'appareil juxtaglomerulaire va sécréter la rénine,
qui est une enzyme qui va convertir l
'enjeu tensilogène en enjeu tensile 1 et l
'enjeu tensile 1 va être converti grâce à
l'enzyme de conversion en enjeu tensile 2.
L'enjeu tensile 2 est un puissant élément
vasoconstricteur qui va avoir une action partielle en
stimulant le système nerveux ortho-sympathique.
Et puis, parallèlement, l'enjeu tensile 2 va
stimuler la sécrétion de l'aldostérone par la
cortico-surénale.
L'aldostérone, comme vous le savez, est une
hormone qui va permettre la réabsorption hydrosodée et
la sécrétion du potassium par de l'arbre.
Les IEC ou les inhibiteurs de l'enzyme
de conversion vont s'opposer à l'enzyme
de conversion qui permet la conversion de l
'enjeu tensile 1 en enjeu tensile 1.
Donc, vous n'aurez plus d'enjeu tensile
2.
Et donc, si on n'a pas d
'enjeu tensile 2, on n'aurait plus ces
effets sur les récepteurs.
Et parallèlement, l'enzyme de conversion existe aussi
au niveau du système calycrine ou kinine.
Donc, cet enzyme de conversion ou l'inhibiteur
de l'enzyme de conversion va s'opposer
à l'enzyme de conversion qui va dégrader
la bradykinie en fragments inactifs.
Et du coup, vous aurez l'accumulation de
la bradykinie qui est un puissant vasodilatateur.
Les ARA2 agissent bien en bas en inhibant
de manière compétitive face à l'enjeu tensile
2.
Elle va essayer cette classe d'inhiber les
récepteurs AT1 de l'enjeu tensile 2 en
s'opposant finalement aux effets de l'enjeu
tensile 2.
Donc, on va commencer par la première classe
thérapeutique qui est des inhibiteurs de l'enzyme
de conversion.
Les IEC constituent une classe thérapeutique intéressante qui
va intervenir dans les mécanismes régulateurs neuro-hormonaux
de l'hémodynamique vasculaire.
C'est une place inhomogène parce que vous
avez plusieurs molécules qui vont différer par leur
structure chimique, la biodisponibilité, les affinités pour les
récepteurs.
Ce sont des inhibiteurs enzymatiques, non-pepsidiques, compétitifs.
Alors, c'est des molécules qui finissent à
la fin dans leur dénomination commune internationale par
pril.
Vous avez le captopril, le ramipril, le perindopril
et le trondelacril.
De point de vue pharmaco-cynétique, leur résorption
est digestive.
La majorité des IEC sont administrées en tant
que produrants, c'est-à-dire inactifs et
donc meilleure biodisponibilité.
Leur demi-vie est généralement longue et beaucoup
d'IEC ont une élimination exclusivement rénale.
Donc, une surveillance plus rapprochée de la fonction
rénale est nécessaire en cas d'administration des
IEC.
De point de vue pharmaco-cynétique, le premier
effet est un effet sur le système réunion
-angiotensien d'aldostérone.
Donc, ces IEC vont diminuer la production de
l'angiotensien 2 qui est un puissant vasoconstricteur.
Et puis, ils vont diminuer la sécrétion ou
la synthèse de l'aldostérone et qui dit
diminuer la synthèse d'aldostérone, on va diminuer
la sécrétion du potassium par le grain et
vous aurez donc une accumulation de potassium.
Donc, il faut toujours essayer de surveiller la
calimé quand vous administrez les IEC chez ces
patients.
Comme deuxième effet parallèle au système réunion-angiotensien
d'aldostérone, vous avez les effets sur le
système calicrine-quinine.
On inhibe la dégradation de la bradyquinine et
donc qui dit bradyquinine dit une vasodilatation.
Et parallèlement à cette vasodilatation, l'accumulation du
taux de bradyquinine dans le poumon va engendrer
un effet secondaire qui est la taux et
la taux, donc c'est un effet secondaire
qu'il faut garder en tête pour essayer
de s'en rappeler quand un patient qui
est sous IEC, il vous parle de la
taux automatiquement, donc vous essayez de la connecter
avec l'accumulation de la bradyquinine.
Alors comme troisième effet, c'est l'effet
sur les catécholamines circulantes en sachant que l
'angiotensien 2 a un effet partiel sur le
système orthosympathique, donc il va diminuer les catécholamines
circulantes par une action périphérique.
Effet hémodynamique du manière globale, suite aux effets
qu'on vient de citer, donc les IEC
vont diminuer la pression artérielle systémique en diminuant
la vasoconstriction et en engendrant une vasodilatation et
vous rappelez de la formule de la pression
artérielle qui est le débit cardiaque fois résistant,
donc on fait baisser les résistances vasculaires, donc
on fait baisser la pression artérielle.
Les effets cardiaques, les IEC ne modifient pas
la fréquence cardiaque, mais en limitant un petit
peu l'induction du système sympathique, on diminue
un petit peu la vasoconstriction coronaire qui serait
induite par ce système neurosympathique au cours de
l'ischémie myocardique.
Alors les effets rénaux, les IEC peuvent augmenter
le débit sanguin rénal grâce à la vasodilatation
des artérioles afférentes sans modifier la fraction de
filtration vomérulaire.
Autres effets des IEC, c'est d'inhibir
les effets trophiques de l'angiotensine 2, vous
rappelez que l'angiotensine 2 va stimuler des
facteurs de pression vasculaire et cardiaque, donc les
IEC vont diminuer les processus hypertrophiques cardiaques et
participer à des effets anti-atterrante.
Quelles seraient les indications thérapeutiques des IEC?
C'est essentiellement l'hyperpension artérielle, l'insuffisance
cardiaque pour essayer un petit peu de bloquer
le système rénal angiotensien qui fait partie des
mécanismes physiopathologiques dans la jeunesse de l'insuffisance
cardiaque.
Troisième indication, c'est éviter le remodelage du
ventricule gauche dans l'infarctus du myocarde et
post-infarctus.
C'est quoi le remodelage du ventricule gauche?
Quand vous avez quelqu'un qui avait fait
un infarctus du myocarde, vous avez une paroi,
une partie de la paroi myocardique qui ne
se contracte pas, qui est akinétique, du coup
les autres parois vont se mettre en hyperkinétique
pour essayer de contrebalancer cette partie de la
paroi qui ne se contracte pas et cette
participation va transformer un petit peu la forme
du ventricule gauche qui était ellipsoïde normalement et
qui va être transformée en forme sphérique et
sachez que cette forme sphérique n'est pas
commode pour une bonne fonction ventriculaire gauche et
du coup les IEC sont bénéfiques pour éviter
ce remodelage et dégrader la fonction cardiaque.
Quatrième indication, c'est la néphropathie diabétique en
améliorant un petit peu le débit sanguin rénal.
Quelles sont les contre-indications des IEC?
Femmes enceintes et allaitantes parce qu'on ne
connaît pas le recul de ces traitements.
Ne pas les associer au diurétique disso qui
sont les diazidiques quand vous avez une insuffisance
rénale sévère avec une clairance de moins de
30 parce que de toutes les manières les
diazidiques ne sont pas efficaces en cas d
'insuffisance rénale sévère.
Antécédents d'enjeux EDEM chez les patients allergiques,
donc on risque d'avoir une allergie croisée
chez ces patients avec les IEC et engendrer
un enjeu EDEM.
Quand vous avez une sténose bilatérale des artères
rénales ou sténose unilatérale sur un nez que
vous donnez des IEC, vous allez faire apparaître
ou aggraver une insuffisance rénale.
Attention à l'hypercalémie, c'est une contre
-indication parce que les IEC engendre une hypercalémie.
Quand vous avez l'hypotension, ne donnez pas
les IEC parce qu'ils vont aggraver encore
cette hypotension.
Les interactions médicamenteuses, vous avez des associations synergiques
avec notamment les diurétiques diazidiques et les furosémides
qui font baisser la calémie opposamment aux IEC
qui le font augmenter, vous aurez une balance
potastique qui serait normale.
Et puis il y a une association synergique
avec les inhibiteurs calciques pour réguler la pression
artérielle.
Les associations délétères à éviter, c'est les
antihaldeostéromes parce que l'IEC engendre une hypercalémie
et l'antihaldeostérome engendre une hypercalémie.
Du coup, l'association EDEM va être délétère.
Les ANS qui réduisent l'effet antihypertenseur des
IEC et attention, attention à l'association IEC
arabe qui est délétère.
Les effets indésirables des IEC sont essentiellement risque
d'insuffisance rénale, surtout quand vous avez un
sténose des artères rénales, vous avez une hypovolémie
profonde, donc attention.
Comme effet secondaire, l'hypotension artérielle quand vous
majorez les doses.
Trois grands effets secondaires classiques des IEC, la
taux, l'enjeu EDEM à cause de l
'accumulation de la bradykinie, l'attention à l
'hypercalémie, disque Z, c'est la perte du
goût et la toxicité hématologique qui est exceptionnelle.
Deuxième classe thérapeutique, c'est les ARA2, c
'est des antagonistes compétitifs des récepteurs AT1 sur
l'enjeu tancine 2, c'est une classe
qui est généralement bien tolérée et avec moins
de taux parce que c'est une classe
qui n'agit pas sur le système calicréine
-quinine, vous n'avez pas d'accumulation de
la bradykinie.
L'enjeu tancine 2 va stimuler deux types
de récepteurs, donc AT1 avec forte affinité et
AT2 avec faible affinité, donc les ARA2, c
'est des effets pharmacologiques qui sont pratiquement identiques
aux IEC, sauf que vous enlevez un petit
peu la partie du catabolisme de la bradykinine,
donc vous n'aurez pas d'accumulation de
bradykinine, donc moins de taux, moins d'enjeu
EDEM automatiquement.
De point de vue dénomination, c'est des
molécules qui finissent tous par un zartan à
la fin, l'ozartan, quand on dit zartan,
on le met zartan, vanzartan.
De point de vue pharmacologie dynamique, c'est
des molécules qui bloquent les récepteurs AT1, donc
ils vont supprimer tous les effets de l
'enjeu tancine 2, sauf, bien évidemment, on n
'agit pas sur la bradykinine, alors quidien, on
supprime les effets de l'enjeu tancine 2,
qui sont la vasoconstriction, la rétention soudée, la
sécrétion d'endostérone, la stimulation du système immunosympathique
et les effets trophiques.
Biodisponibilité des radiodes en moyenne de 30%, soit
que c'est des prodromes ou des produits
actifs, demi-vie variable et élimination partagée entre
le rein et le foie.
Les indications thérapeutiques sont pratiquement les mêmes que
les IEC, hypertension artérielle, insuffisance cardiaque, post-infarctus,
aussi la néphropathie diabétique, et des fois, on
peut les donner comme alternative aux IEC quand
les IEC sont moins tolérés à cause de
la taux ou de l'enjeu EDEM.
Et comme effet secondaire, c'est essentiellement l
'hypertension artérielle, l'hypotension, pardon, et l'hypercalémie.
Bien évidemment, vous n'avez pas de tout,
vous n'avez pas d'enjeu EDEM.
Les contre-indications sont pratiquement les mêmes que
les IEC, sauf les antécédents d'enjeux EDEM,
grossesse allaitement, hypercalémie, stérose bilatérale, les artères hémales
et l'hypotension.
Je vous remercie.